Ficha técnica
Prueba de Habilidades Emocionales (HE)
I. Información general
a) Esta prueba está dirigida a:
• Ámbito laboral, todos los niveles organizacionales.
• Ámbito educativo, todos los grados académicos a excepción de los tres primeros grados de primaria.
b) Esta prueba fue desarrollada por:
• Dr. Darwin B. Nelson y Dr. Gary Low en su versión original (2004)
• Lic. Laura Elizondo W. en los desarrollos posteriores (rediseños, actualizaciones, tropicalización y baremación 1).
II. Información detallada
La “Prueba Habilidades Emocionales” es una prueba psicométrica diseñada para evaluar 3 conjuntos de habilidades integrados por 14 subpruebas 2 independien- tes.
Habilidades Intrapersonales (3 subpruebas), Habilidades Interpersonales/ Estilo de comunicación (5 subpruebas), Habilidades para la vida/ Propensión al cambio (6 subpruebas), todo agrupado bajo un mismo nombre.
Algunas características importantes de esta prueba son las siguientes:
• Subjetiva: Se basa en la percepción y autoevaluación del individuo.
• Autoadministrable: Los evaluados pueden realizar la prueba por sí mismos sin la necesidad de supervisión constante.
• Sin límite de tiempo: Se responde de manera reflexiva.
• Formato electrónico: La prueba se presenta en un formato digital, lo que fa- cilita su administración y permite un procesamiento más eficiente de los resultados.


1. Baremación: los criterios de baremación son una herramienta que permite entender y comparar los resultados de una prueba con relación a un grupo de referencia adecuado. Los baremos ayudan a tener una evaluación más precisa y equitativa, teniendo en cuenta las características individuales y el contexto en el que se encuentra cada persona evaluada.

2. Subprueba: Componente específico de una prueba de evaluación psicométrica diseñada para evaluar una habilidad específica. Se administra de manera independiente.


Estas subpruebas cuentan con normas referenciales que comparan el desempeño del individuo con los resultados obtenidos por personas de su mismo nivel escolar.
La posición relativa del evaluado dentro del grupo de referencia 3 se indica utilizan- do percentiles 4.

La presentación de los resultados se realiza a través de una curva de distribución de frecuen- cias de Gauss 5 en percentiles y se divide en tres rangos: por desarrollar, por fortalecer y por enri- quecer.

Estos rangos representan la distribución de los puntajes en un gráfico que tiene forma acampanada y simétrica.
Tanto en el ámbito educativo como en el empresarial cada subprueba es barema- da de acuerdo con el grado académico en el que se encuentra la persona.
Los grados escolares que están baremados incluyen:

• Primaria (tres grados superiores)
• Secundaria (tres grados)
• Preparatoria (tres grados)
• Adulto (aquellas personas que han terminado estudios a nivel de educación media y no tienen una educación formal a nivel superior)
• Profesional (aquellas personas que cuentan con estudios de nivel superior tales como carrera profesional, especialización, postgrado, maestría o doc- torado)

3. Grupo de referencia: Conjunto de individuos que se utiliza como base de comparación para evaluar el rendimiento, comportamiento o características de un individuo en particular.
4. Percentiles: Se basa en la idea de dividir una muestra de datos en 100 partes iguales, donde cada parte representa un percentil. Cada percentil indica el porcentaje de personas en el grupo de referencia que obtiene un resultado igual
o inferior al de un individuo en particular.
5. Curva de distribución de frecuencias de Gauss: Modelo matemático utilizado para describir la variación de los datos en una distribución normal, con una forma de campana simétrica alrededor de un valor medio.

Estos criterios de baremación, permiten comparar el desempeño del evaluado con individuos de un mismo grado académico facilitando la interpretación de los resultados con relación a su grupo de referencia correspondiente.
Además, cada subprueba de la Prueba Habilidades Emocionales tiene las siguien- tes características:

• Cantidad de ítems 6 pertinente: La subprueba contiene la cantidad de ítems necesarios para realizar una evaluación relevante de la habilidad específica que se está midiendo. La cantidad de ítems se determina de acuerdo con criterios establecidos para garantizar una evaluación precisa y confiable.
• Mismos ítems: Presenta el mismo conjunto de ítems para todos los niveles académicos. Esto significa que los ítems son iguales para todos los evalua- dos, independientemente de su nivel educativo. La diferencia en los resulta- dos se debe a la posterior baremación, que permite realizar un diagnóstico por grado según el grupo de referencia correspondiente.
• Ítems de elección múltiple: Los ítems dentro de cada subprueba están cons- truidos en base a una propuesta de rendimiento óptimo 7 utilizando una escala Likert de frecuencia 8 a tres puntos (frecuentemente, algunas veces, rara vez).

La construcción del conjunto global conocido como Prueba Habilidades Emocio- nales se basa en el análisis de diferentes teorías y modelos en concordancia con el conjunto al que pertenece y a las subpruebas que lo integran, se mencionan a continuación las principales referencias.
Para sustentar los 3 conjuntos de habilidades que conforman la prueba y la inclusión de los estilos de comunicación:

6. Ítems: Preguntas, enunciados o estímulos presentados al individuo para que responda.

7. Rendimiento óptimo: Evaluar el desempeño de un individuo en relación con un nivel de rendimiento considerado ideal o deseable de acuerdo con estándares o criterios predefinidos que reflejan un nivel de competencia o habilidad deseado en la variable que se está evaluando.
8. Escala Likert de frecuencia: Técnica utilizada en la investigación social y de opinión para medir el grado de acuerdo o desacuerdo de una persona con respecto a una afirmación o pregunta específica y centra en la frecuencia con la que ocurre un comportamiento o evento.

Habilidades Intrapersonales/ Habilidades Interpersonales

Modelo de Inteligencias Múltiples
Howard Gardner
Teoría de la Autorregulación Emocional
Daniel Goleman
Modelo de Competencias Emocionales
Reuven Bar-On
Modelo de Inteligencia Emocional
Jhon D. Mayer, Peter Salovey
Teoría del Modelo de Inteligencia Emocional Mixta
K. V. Petrides
Habilidades para la vida

Modelo de Competencias Emocionales
Reuven Bar-On
Teoría de la Autorregulación Emocional
Daniel Goleman
Modelo de Liderazgo Transformacional
Bernard Bass, Bruce J. Avolio
Teoría del Modelo de Inteligencia Emocional Mixta
K. V. Petrides
Modelo de Toma de Decisiones
Herbert A Simon
Modelo de Manejo del Estrés
Richard Lazarus, Susan Folkman
Modelo de Administración del Tiempo
Stephen R Covey
Teoría del aprendizaje social
Albert Bandura
Estilos de comunicación

Modelo de Espacios Personales
Irwin Altman, Dalmas Taylor
Teoría de la Agresión
Albert Bandura
Modelo de la Timidez
Philip Zimbardo

Para cada una de las subpruebas:

• Autoestima: Rosenberg, M (1965), Branden, N (1994).
• Manejo de la tensión: Cohen, S., Kamarck, T., & Mermelstein, R. (1983), Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1984).
• Bienestar físico: Ryan, R. M., & Frederick, C. M. (1997).
• Asertividad: Rathus, S (1973), Alberti, R.E(2008).
• Conciencia de los demás: Davis, M.H (1980)
• Empatía: Baron-Cohen,S / Wheelwright, S (2004), Davis, M.H (1983).
• Comunicación interpersonal (Timidez- Agresión): Paul Watzlawick, P (1967), Altman, I /Taylor, D (1973).
• Motivación: Deci, E / Ryan, R.M (1985), Locke, E. A., / Latham, G. P. (2002), Pink, D. H. (2009).
• Compromiso: Frederick Meyer y John Allen; William Kahn
• Administración del tiempo: Lakein, A. (1973), Covey, S. R. (1989); Mackenzie, A., & Ballinger, G. A. (1986).
• Toma de decisiones: Damasio, A (1994), Salovey, P (1990); Mayer, J (1990) Kahneman, D (1970 a 1990).
• Liderazgo: Bernard Bass / Bruce Avolio, James MacGregor Burns
• Propensión al cambio: Bandura, A.

*Las teorías/modelos mencionados son influenciados por diferentes autores y contribuciones a través del tiempo, se menciona la aportación más importante para el interés de esta prueba.
Es importante mencionar que, a través de los años, cada subprueba se ha some- tido a un proceso de rediseño que toma en cuenta tanto los resultados de múlti- ples análisis e investigaciones, así como el testeo en campo sobre el instrumento.

III. Subpruebas
Subpruebas
Cantidad de ítems
Total por conjunto
Autoestima
46

Manejo de la tensión
25

Bienestar físico
20

Habilidades Intrapersonales	91
Asertividad
18

Conciencia de los demás
12

Empatía
12

Agresión
18

Timidez
18

Habilidades Interpersonales/	78
Estilo de Comunicación
Motivación
24

Compromiso
12

Administración del tiempo
12

Toma de decisiones
10

Liderazgo
12

Propensión al cambio
14

Habilidades para la vida/	84
Propensión al cambio

IV. Características psicométricas del instrumento

1. Confiabilidad 9
El coeficiente de consistencia interna es una medida comúnmente utilizada para evaluar la confiabilidad de una prueba psicométrica compuesta por múltiples ítems o preguntas.
Para determinar la consistencia interna de cada una de las subpruebas se utilizó el Coeficiente Alpha de Cronbach 10.
El coeficiente Alpha de Cronbach varía entre 0 y 1. Cuanto más cercano esté a 1, mayor será la consistencia interna de los ítems del cuestionario.
Los coeficientes calculados para las subpruebas contenidas en la Prueba Habili- dades Emocionales son de magnitud alta a muy alta. El coeficiente promedio de todas las subpruebas es de 0.77, sugiriendo que:

• Se está midiendo de manera coherente el mismo constructo ya que los ítems de la prueba están correlacionados entre sí de manera positiva y consistente.
• Un nivel adecuado de fiabilidad de la prueba por lo que tiene una buena capacidad para producir resultados consistentes y estables a lo largo del tiempo y en diferentes situaciones, lo que aumenta la confianza en los re- sultados obtenidos.
• Homogeneidad satisfactoria de los ítems de la prueba, lo que implica que los ítems están midiendo aspectos similares del constructo que se pretende evaluar, lo que aumenta la validez interna de la prueba.
• Se cuentan con una adecuada consistencia, lo cual confirma su confiabi- lidad y proporciona una base sólida para su utilización en contextos de evaluación psicométrica y toma de decisiones informada.

9. Confiabilidad: Capacidad de una prueba para proporcionar resultados consistentes y reproducibles en diferentes momentos o en diferentes muestras.
10. Coeficiente Alpha de Cronbach: Medida que indica la confiabilidad y consistencia interna de un cuestionario, asegurando que las preguntas o ítems de un cuestionario están midiendo de manera coherente el mismo constructo y brindando infor- mación sobre la calidad del instrumento de medición.

2. Validez 11
Tomando en cuenta las características específicas de las subpruebas, se utilizó la validez relacionada con el criterio que se refiere a la capacidad de una medi- da para predecir o estar relacionada con un resultado o criterio establecido. Esta puede ser de dos tipos: concurrente o predictiva.
Para este caso se utilizó la validez concurrente, que se basa en correlacionar los resultados obtenidos en cada subprueba con un criterio externo relevante. En este caso se utilizó el coeficiente de correlación “r” de Pearson.
Para cada subprueba se correlacionaron los resultados de una muestra represen- tativa de evaluados obteniendo una correlación de entre 0.73 a 0.78, estos pun- tajes son indicativos de correlaciones altas y sugieren que las subpruebas:

• Tienen la capacidad de predecir o explicar de manera significativa el desempeño en los criterios establecidos.
• Tienen una base sólida para utilizar los resultados en la predicción de comportamientos, desempeño o resultados futuros relacionados con el constructo evaluado.
• Ofrecen una perspectiva única y valiosa para comprender y evaluar el constructo en cuestión.

En conclusión, los resultados del análisis indican correlaciones de un instrumento de medición válido.

11. Validez: Determinación precisa de lo que se mide. Que la prueba mida lo que pretende medir.

V. Aplicación
1. Formato de aplicación
La aplicación de la Prueba Habilidades Emocionales se realiza en formato electró- nico, lo que brinda flexibilidad y accesibilidad, ofreciendo ventajas adicionales como:
• Configuración personalizada. Es posible elegir entre dos opciones:
a) El conjunto que desea evaluarse de entre los tres que conforman el total de la prueba: Habilidades Intrapersonales, Habilidades Interpersonales/ Estilo de comunicación, Habilidades para la vida/ Propensión al cambio.
b) Un mínimo de tres habilidades de entre el total que forman la prueba.
• Generación de diagnóstico: Un diagnóstico para cada conjunto seleccio- nado.

2. Requisitos técnicos

• Dispositivo smartphone, tableta, laptop o computadora de escritorio con pantalla mínima de 6.1 pulgadas.
• Sistema operativo actualizado y compatible con tecnologías web modernas (iOS, Android, Windows, macOS, Linux, u otros sistemas operativos popu- lares)
• Navegador web actualizado.
Se recomienda utilizar Google Chrome, Mozilla Firefox, Safari o Microsoft Edge.
• Internet estable y de buena velocidad, se recomienda una conexión de banda ancha o al menos una conexión de 2 MB usada de forma exclusiva al momento de realizar las evaluaciones.
• Procesador adecuado, suficiente memoria RAM y espacio de almacena- miento disponible.

3. Campos de aplicación
La Prueba Habilidades Emocionales tiene una amplia gama de campos de apli- cación tanto en el área académica como empresarial, algunos de ellos son:

• Mapeo de habilidades emocionales: Proporcionando un panorama muy útil de las áreas por desarrollar, mejorar o enriquecer de cada evaluado.
• Capacitación: Identificando las áreas de mejora, guiando el diseño de pro- gramas y optimizando el aprendizaje y las propuestas para utilizar mejor las habilidades emocionales de los evaluados.
• Desarrollo organizacional: Utilizando los resultados de la prueba para identi- ficar áreas de mejora y establecer metas realistas, diseñar intervenciones y programas de desarrollo.
• Selección y promoción: Identificando las habilidades de los evaluados y, posteriormente, determinando roles o posiciones idóneas para cada uno.

VI. Interpretación
El diagnóstico se genera inmediatamente finalizada la aplicación del conjunto de subpruebas seleccionado, el diagnóstico incluye:
• La puntuación en percentiles obtenida por la persona, de acuerdo con una escala estandarizada basada en la comparación de los resultados del eva- luado contra una muestra normativa.
• La definición específica de cada habilidad evaluada.
• Un video explicativo que brinda información sobre la habilidad evaluada, su importancia y cómo puede impactar en diferentes áreas de la vida.

Nota: El documento de interpretación de esta Prueba de Habilidades Emocionales es un documento anexo.

VII. Bibliografía
La bibliografía relacionada con la Prueba Habilidades Emocionales se encuentra en su correspondiente manual del instrumento 12.

VIII. Glosario

1. Baremación: Los criterios de baremación son una herramienta que permite en- tender y comparar los resultados de una prueba con relación a un grupo de refe- rencia adecuado. Los baremos ayudan a tener una evaluación más precisa y equitativa, teniendo en cuenta las características individuales y el contexto en el que se encuentra cada persona evaluada.
2. Subprueba: Componente específico de una prueba de evaluación psicométrica diseñada para evaluar una habilidad específica. Se administra de manera inde- pendiente.
3. Grupo de referencia: Conjunto de individuos que se utiliza como base de compara- ción para evaluar el rendimiento, comportamiento o características de un indi- viduo en particular.
4. Percentiles: Se basa en la idea de dividir una muestra de datos en 100 partes iguales, donde cada parte representa un percentil. Cada percentil indica el por- centaje de personas en el grupo de referencia que obtiene un resultado igual o inferior al de un individuo en particular.
5. Curva de distribución de frecuencias de Gauss: Modelo matemático utilizado para describir la variación de los datos en una distribución normal, con una forma de campana simétrica alrededor de un valor medio.
6. Ítems: Preguntas, enunciados o estímulos presentados al individuo para que responda.
7. Rendimiento óptimo: Evaluar el desempeño de un individuo en relación con un nivel de rendimiento considerado ideal o deseable de acuerdo con estándares o criterios predefinidos que reflejan un nivel de competencia o habilidad deseado en la variable que se está evaluando.

8. Escala Likert de frecuencia: Técnica utilizada en la investigación social y de opi- nión para medir el grado de acuerdo o desacuerdo de una persona con respecto a una afirmación o pregunta específica y centra en la frecuencia con la que ocurre un comportamiento o evento.
9. Confiabilidad: Capacidad de una prueba para proporcionar resultados consis- tentes y reproducibles en diferentes momentos o en diferentes muestras.
10. Coeficiente Alpha de Cronbach: Medida que indica la confiabilidad y consistencia interna de un cuestionario, asegurando que las preguntas o ítems de un cuestio- nario están midiendo de manera coherente el mismo constructo y brindando infor- mación sobre la calidad del instrumento de medición.
11. Validez: Determinación precisa de lo que se mide. Que la prueba mida lo que pretende medir.
12. Manual del instrumento: Fuente de referencia clave que proporciona información detallada sobre el desarrollo, la validación y la aplicación de la prueba.

		  	
