CONTRATO DE CESIÓN DE DERECHOS DE IMAGEN

I.	REUNIDOS.-

Por una parte Edgar Wilfrido de la Cruz Hidalgo con domicilio en la ciudad de Quito, con cédula de ciudadanía número: 1717090359, en mi calidad de representante del niño/a David de la Cruz, con cédula de ciudadanía número: 1758568172; en adelante se lo conocerá como: “EL CEDENTE”. 

Por otra parte, el Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha, con domicilio en Manuel Larrea N13-45 y Antonio Ante, con RUC, número: 1760003330001, en adelante se lo conocerá como: “EL CESIONARIO” 

II.	EXPONEN.-

Las partes de manera libre y voluntaria, formalizan el presente: “CONTRATO DE CESIÓN DE DERECHOS DE IMAGEN”, en adelante el “Contrato”, que tiene por objeto la cesión de los derechos de imagen de·”EL CEDENTE a “EL CESIONARIO”, así como el establecimiento de las condiciones de su utilización mismas, que se regirán por lo siguiente: 

III.	ESTIPULACIONES.-

1.	DEL MARCO NORMATIVO:

1.1	La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 44, dispone: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de  las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. (…)”
1.2	El Código de la Niñez y Adolescencia, en su artículo 52, número 5, párrafo segundo, señala: “Aun en los casos permitidos por la ley, no se podrá utilizar públicamente la imagen de un adolescente mayor de quince años, sin su autorización expresa; ni la de un niño, niña o adolescente menor de dicha edad, sin la autorización de su representante legal, quien sólo la dará si no lesiona los derechos de su representado.”
1.3	El Código Civil, en el artículo 1562 establece: “Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella.”

2.	DE LA CESIÓN DE DERECHOS DE IMAGEN:

“El CEDENTE” Edgar Wilfrido de la Cruz Hidalgo, en representación de niño: David de la Cruz, autoriza a “EL CESIONARIO”, así como a todas aquellas terceras personas físicas o jurídicas a las que “EL CESIONARIO” pueda ceder los derechos de uso sobre los videos, o parte de los mismos, a que indistintamente puedan utilizar todos los videos, o partes de los mismos en las que “EL CEDENTE”  interviene como actor.

3.	DEL ÁMBITO GEOGRÁFICO:

Mi autorización no tiene ámbito geográfico determinado por lo que “EL CESIONARIO” y otras personas físicas o jurídicas a las que “EL CESIONARIO“ pueda ceder los derechos de uso sobre los videos, o partes de los mismos, en las que intervengo como actor, podrán utilizar esos videos, o partes de los mismos, en todos los países del mundo sin limitación geográfica de ninguna clase.




4.	DEL USO Y LA AUTORIZACIÓN:

La autorización se refiere a la totalidad de usos que puedan tener los videos, o partes de los mismos, en las que aparece “EL CEDENTE” como actor, utilizando los medios técnicos conocidos en la actualidad y los que pudieran desarrollarse en el futuro, y para cualquier aplicación. Todo ello con la única salvedad y limitación de aquellas utilizaciones o aplicaciones que pudieran atentar a la dignidad, interés superior, derecho al honor, en los términos previstos en la Ley. 


5.	DE LA RELACIÓN LABORAL O DEPENDENCIA:

El  presente instrumento, no asume o genera relación laboral o de dependencia entre “Las Partes”. 



6.	DEL PAGO:

No existirá reconocimiento, ni estipendio económico por el uso que puedan tener los videos, o partes de los mismos, en las que aparece “EL CEDENTE”, como actor.



7.	DE LOS DOCUMENTOS:
Forman parte integrante del presente contrato, los siguientes documentos, que son conocidos por las partes:
a.	Cédula de ciudadanía del niño: David de la Cruz.
b.	Cédula de ciudadanía del representante legal: Edgar Wilfrido de la Cruz Hidalgo.
c.	Acción de personal de quien suscribe a nombre del GAD de la Prefectura de Pichincha.


8.	DEL PLAZO:

“Las Partes”, autorizan que el uso y manejo de los videos, o parte de los mismos, sean concedidos por una plazo de tiempo ilimitado.



9.	DE LA ACEPTACIÓN Y RATIFICACIÓN:
Las partes declaran aceptar en su totalidad y de manera expresa, el contenido de las cláusulas establecidas en el presente instrumento, por haber sido elaborado en seguridad de los intereses que representan; y, declaran estar de acuerdo en el contenido de todas y cada una de las estipulaciones precedentes a las cuales se someten.
Para constancia y de conformidad de lo expuesto, las partes en unidad de acto proceden a suscribir este instrumento, en tres (3) ejemplares de igual tenor y valor cada uno, en la ciudad de Quito, Distrito Metropolitano, a los 13 días del mes de junio del 2024.


_



_______________________ 
“EL CEDENTE”
Nombre: Edgar Wilfrido de la Cruz Hidalgo 
C.C. 1717090359
En Representación de: 
David de la Cruz





__________________
“EL CESIONARIO”
Nombre: 
Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha
RUC. 1760003330001
